Jocelyne Troccaz
Jocelyne Troccaz est née en 1959. Elle a soutenu sa thèse en informatique à l'Institut national polytechnique de Grenoble en 1986 ainsi que son Habilitation à diriger les recherches en 1993 dans la même université. Elle a été assistante de 1984 à 1988 à l'Université Joseph Fourier de Grenoble. Elle est entrée au CNRS en tant que chargée de recherche en 1988. Elle est Directrice de Recherche depuis 1998.
Jusqu'en 1990, son activité de recherche concernait la robotique et, en particulier, la programmation automatique des robots pour des applications industrielles et spatiales. Elle a donné de nombreux séminaires invités (à CMU, MIT, Stanford, Berkeley, etc.) et elle a séjourné à Stanford University pour un court stage post-doctoral en 1987. Elle a changé de thématique en 1990 pour se tourner vers les applications médicales. Son activité de recherche personnelle dans le laboratoire TIMC-IMAG (Grenoble, France) concerne l’imagerie médicale et les applications médicales de la robotique. Par ailleurs, elle est ou a été responsable de différents projets de recherche clinique concernant principalement la radiothérapie, la chirurgie cardiaque, la chirurgie urologique, l’orthopédie. Elle a plus de 180 publications. Elle participe ou a participé à de nombreux comités de programmes de conférences internationales des différents domaines de recherche qu'elle a abordés. Elle est ou a été éditrice associée de plusieurs journaux internationaux (Journal of Computer-Aided Surgery, IEEE Transactions on Robotics and Automation, IEEE Transactions on Robotics) et est dans l’editorial board de l’International Journal of Medical Robotics and Computer-Assisted Surgery et Medical Image Analysis.
De 1996 à 2013, elle a été responsable de l'équipe GMCAO (Gestes Médico-Chirurgicaux Assistés par Ordinateur) du laboratoire TIMC-IMAG dont elle est directrice adjointe depuis 2006.
Elle a été élue « MICCAI fellow » en 2009, a été lauréate d’un Contrat Hospitalier de Recherche Translationnelle de l’INSERM de 2010 à 2013 avec le service d’urologie du CHU de Grenoble. En 2013, elle a reçu le Prix de l’Académie Nationale de Chirurgie et est membre libre de l’Académie Nationale de Chirurgie depuis 2014.